Actif depuis 1987, année où il a démarré sa carrière aux côtés de Guru en tant que moitié du groupe Gang Starr, DJ Premier est l'une des figures les plus marquantes du hip-hop. Un des beatmakers les plus importants des années 90, au style on ne peut plus distinctif. Percutant et brut, un morceau de DJ Premier est un choc sonore immédiatement reconnaissable de boucles de samples, de drums et de scratchs lourds - tous parfaitement synchronisés - qui évoque le son de Brooklyn mieux que quiconque. En plus d'avoir dirigé les sept albums de Gang Starr , dont les remarquables Step in the Arena (1991), Daily Operation (1992) et Hard to Earn (1994), Premier a produit des productions sur de nombreux autres disques importants de la côte Est de la décennie 90, comme Illmatic de Nas, Ready to Die de Notorious BIG, Reasonable Doubt de Jay-Z, The Sun Rises in the East de Jeru the Damaja et Black on Both Sides de Mos Def. Au cours des décennies suivantes, Premier a atteint son plus haut niveau de succès pop – marquant un succès dans le Top Ten avec « Ain't No Other Man » de Christina Aguilera (2006) – tout en continuant à alimenter le rap underground national. Prolifique tout au long de sa carrière, Premier continue d'allonger sa discographie de production avec des rappeurs vétérans et émergents. Il a beaucoup enregistré avec Bumpy Knuckles (Kolexxxion de 2012) et Royce da 5'9" (PRhyme de 2014 et PRhyme 2 de 2018) tout en lançant des projets solo occasionnels (Hip Hop 50, Vol. 1 de 2022) et des sorties co-facturées (2023's 2 Sides to Every Story) avec Teflon et Jazimoto.

Né Christopher Martin, DJ Premier a passé du temps à Brooklyn et à Houston tout en grandissant et a étudié l'informatique à Prairie View A&M à l'extérieur de Houston. Connu sous le nom de Waxmaster C, il avait déjà appris à jouer de divers instruments et dirigeait également un magasin de disques. Après son retour à Brooklyn, vers 1987-1988, il entre en contact avec Guru , originaire de Boston. Guru avait déjà formé un groupe nommé Gang Starr deux ans plus tôt (et enregistré avec les 45 King ), mais son ancien partenaire, Mike Dee, était revenu à Boston. DJ Premier et Guru ont signé avec Wild Pitch et ont sorti un premier single ("Manifest") et un album (No More Mr. Nice Guy). L'intérêt de Gang Starr pour la fusion du hip-hop et du jazz a inspiré le disque, et ils ont été invités à participer à la bande originale du film de Spike Lee de 1990, Mo' Better Blues. Leur travail ultérieur fut beaucoup plus mature et unifié, avec deux classiques instantanés de la côte Est (Step in the Arena de 1991 et Daily Operation de 1992) arrivant rapidement.
DJ Premier travaillait avec d'autres chanteurs depuis des années, et ses productions pour le célèbre Funky Technician de 1990 de Lord Finesse et DJ Mike Smooth ont consolidé son statut d'un des meilleurs producteurs du moment. Il a rapidement commencé à enregistrer exclusivement aux studios D&D, un endroit qui deviendra bientôt un sanctuaire pour les fans de hip-hop (en grande partie grâce à son propre travail). L'année 1994 a été une année énorme pour Premier, probablement la meilleure année pour un producteur de rap ; en plus d'avoir sorti un autre classique de Gang Starr , Hard to Earn , ses productions sont apparues sur des classiques cinq étoiles de tous les temps de Nas (Illmatic), the Notorious BIG (Ready to Die) et Jeru the Damaja (The Sun Rises in the East), ainsi que le projet Buckshot LeFonque de Big Daddy Kane et Branford Marsalis . Bien que sa charge de travail ait considérablement diminué à la fin des années 90, il a quand même réussi à placer des morceaux sur trois des quatre premiers albums de Jay-Z.
Premier est revenu en force avec le nouveau millénaire, avec notamment des productions pour Common, DITC, D'Angelo, Jadakiss et Snoop Dogg. Gang Starr est sorti en pleine forme avec The Ownerz, leur sixième album, en 2003, après quoi Premier est resté constamment actif. Chaque année jusqu'à la fin des années 2010, il était impliqué dans plusieurs projets. Son plus grand succès commercial a été obtenu avec plusieurs coproductions sur Back to Basics de Christina Aguilera, dont le hit pop numéro six "Ain't No Other Man". Outre quelques concerts grand public occasionnels, comme le remix de Maroon 5 et le scratch sur un morceau de Chris Brown, le producteur a travaillé principalement dans l'underground et a publié des projets solo occasionnels, comme plusieurs volumes de Beats That Collected Dust. Il a beaucoup collaboré avec Bumpy Knuckles (Kolexxxion , 2012) et Royce da 5'9" (PRhyme , 2015), et a élargi ses contacts sur la côte ouest en passant du temps en studio avec Dr. Dre ("Animals", 2015), Miguel (" 2 Lovin U", 2017), et MC Eiht ( Which Way Iz West , 2017). Il était parmi les producteurs exécutifs de The Breaks sur VH1, pour lequel il a également fourni la musique, puis a repris contact avec Royce pour un autre album percutant (PRhyme 2 , 2018).
La mort de Guru en 2010 (d'une forme de cancer du sang) avait fait de The Ownerz la déclaration finale présumée du LP de Gang Starr, mais cela a changé en 2019 avec la sortie de One of the Best Yet. Utilisant les voix inédites de Guru enregistrées de 2005 à 2009, Premier a rassemblé le septième et dernier album de Gang Starr avec Jeru the Damaja, Group Home, Q-Tip et J. Cole parmi l'assortiment d'invités. En 2020 et 2021, Premier a produit des morceaux pour Busta Rhymes, Public Enemy et les jeunes partisans du boom-bap Westside Gunn et Conway the Machine. Premier a ensuite lancé la série Hip-Hop 50 du label Mass Appeal avec l'EP de cinq titres Hip-Hop 50, Vol. 1. Il a atterri en 2022 avec des vers de Remy Ma et Rapsody, Slick Rick et Lil Wayne, et du co-fondateur de Mass Appeal, Nas. Premier a été co-crédité (avec Jazimoto ) sur l'album 2023 de Teflon, 2 Sides to Every Story, et il a sorti le single "Runway" avec Westside Gunn et Rome Streetz.

Texte original : John Bush  –  adapté par mes soins
