Ennio Morricone est probablement le compositeur de cinéma le plus célèbre du XXe siècle. Il fut également l’un des compositeurs les plus prolifiques, tous supports confondus. Aucun chiffre exact n'est disponible, mais il a composé pour plus de 500 films sur plusieurs décennies, ainsi que plusieurs dizaines d'œuvres classiques. Alors que ses musiques de films étaient dans presque tous les styles musicaux imaginables (et pour presque tous les types de films imaginables), il était surtout identifié au genre du « western spaghetti », dont il a été le pionnier en fournissant la toile de fond musicale des films du réalisateur Sergio Léone. La palette de Morricone était extraordinairement diversifiée, s'appuyant entre autres sur la musique classique, le jazz, la pop, le rock, l'électronique, l'avant-garde et la musique italienne. Estimé par des personnalités aussi importantes de la musique moderne que John Zorn (sans parler des réalisateurs contemporains comme Martin Scorsese), il a souvent été considéré non seulement parmi les meilleurs compositeurs de bandes sonores, mais aussi parmi les compositeurs contemporains les plus importants tous supports confondus.

Morricone a commencé à étudier la musique au Conservatoire Santa Cecilia de Rome à l'âge de 12 ans. Incité à se concentrer sur la composition par ses professeurs, il subvenait à ses besoins en jouant de la trompette dans des groupes de jazz, puis travaillait pour la radio nationale italienne après avoir obtenu son diplôme du conservatoire. Il n'a commencé à composer de la musique pour des films qu'au début des années 60 et n'a commencé à attirer l'attention internationale qu'après avoir commencé à collaborer avec Sergio Leone, en commençant par "Pour une poignée de dollars" au milieu des années 60. (Morricone avait déjà travaillé sur d'autres westerns italiens avec d'autres réalisateurs.) Les westerns spaghetti ne représentaient qu'une phase de la carrière de Morricone, mais pour beaucoup, son travail dans ce domaine reste son meilleur et son plus innovant. Morricone a amplifié les intrigues et le drame du film grâce à une utilisation ingénieuse de divers arrangements et instrumentations. Les guimbardes, les harmonicas dissonants, les piccolos dansants, les orgues d'église grandiloquents, les sifflements étranges, les trompettes tonitruantes, les ballades de tireurs étrangement chantées et les chœurs vocaux fantomatiques sont tous devenus des marques de fabrique des productions Morricone/Leone, puis du genre western spaghetti dans son ensemble. L'influence du rock & roll se faisait sentir dans les guitares basses et inquiétantes, qui reflétaient (intentionnellement ou non) le son des enregistrements contemporains des Ventures, Duane Eddy, des Shadows et de John Barry. La composition la plus célèbre de Morricone, le thème de Le Bon, la Brute et le Truand, est devenue numéro deux aux États-Unis lorsqu'elle a été reprise par Hugo Monténégro.
Même s'il était occupé par des collaborations avec Leone, Morricone a trouvé du temps pour divers autres projets de films, comme le classique d'agitprop Battle of Algiers et Burn! Dans les années 70, Morricone mettait fin à son implication dans le cinéma de Leone et le western spaghetti, travaillant avec de nombreux autres réalisateurs du monde entier. Les grandes orchestrations et les motifs mémorables étaient monnaie courante dans l'œuvre de Morricone ;  Warren Beatty, par exemple, a déclaré un jour au Los Angeles Times qu'« il n'y a personne de mieux qu'Ennio pour créer un thème obsédant ». Ses partitions ont également commencé à utiliser des influences électroniques plus contemporaines, avec des résultats mitigés.
L’âge n’a jamais ralenti Morricone. En fait, les années 80, 90 et 2000 ont vu son succès commercial et sa large reconnaissance atteindre un sommet sans précédent. Il a remporté des nominations aux Oscars pour La Mission, Les Incorruptibles, Bugsy et Malèna, et a travaillé pour des réalisateurs de renom tels que Pedro Almodóvar, Brian DePalma, Roman Polanski, Mike Nichols, Oliver Stone et Barry Levinson. Cinema Paradiso est probablement la plus célèbre de ses partitions de cette période. À la fin des années 80, il a travaillé sur le western Quentin Tarantino 2015 The Hateful Eight, ce qui lui a valu un Golden Globe et son premier Oscar de la meilleure musique originale. Morricone travaillait encore sur des musiques de films dans les derniers mois de sa vie ; il est décédé le 6 juillet 2020, à l'âge de 91 ans, alors qu'il se remettait d'une fracture du fémur dans un hôpital de Rome.
Avec une telle abondance d’enregistrements, collectionner Morricone reste une proposition intimidante. Il est peu probable que quiconque rassemble toutes ses bandes sonores sous un même toit ; après tout, le compositeur lui-même ne se souvient même pas du nombre de films sur lesquels il a travaillé. The Legendary Italian Westerns de RCA, les deux volumes Film Music de Virgin et Rhino's Anthology sont des collections utiles, et le label DRG a réédité d'autres compilations remarquables de son travail.


Texte original : Richie Unterberger  –  adapté par mes soins
