Le beatmaker Harry Fraud a travaillé longtemps "en arrière-plan" avant que ses productions ne commencent à atteindre leur public. La première grande figure de l'industrie musicale à faire l'éloge de lui fut Simon Cowell, célèbre producteur et animateur britannique, mais ce n'était pas en réponse à une performance d'American Idol. Cowell a simplement entendu le travail du producteur de rap alors que ce dernier touchait du doigt un International Emmy Award 2010. Le juge d’American Idol et directeur du label a été tellement impressionné qu'il a arrêté son discours pour faire rejouer la musique et a proclamé : "C'est un disque à succès." Il ne lui faudra pas longtemps avant de percer dans la production d'un hit pour French Montana. Fraud a ensuite travaillé avec de nombreuses sommités du rap et du hip-hop, notamment des noms aussi connus que Pusha T, Rick Ross, the Weeknd, Wiz Khalifa, Curren$y, Dave East et bien d'autres.

Né et élevé à Brooklyn, Fraud (de son vrai nom Rory William Quigley ) a commencé à composer dès la sortie du lycée et a travaillé dans un studio d'enregistrement pendant des années. Il a commencé à travailler pour les International Emmy Awards à la fin des années 2000, et en 2009 et 2010, son travail de production original a commencé à attirer l'attention nationale, en grande partie grâce aux chansons à succès pour lesquelles il a construit les instrumentaux de French Montana et Lil' Cease . "Shot Caller" de French Montana, sorti en 2011, illustre la combinaison de qualités percutantes et nonchalantes du jeune beatmaker et démontre sa connaissance de l'histoire du hip-hop. Au cours des années suivantes, sa notoriété s'est accrue grâce à de vastes collaborations avec Curren$y, Fat Trel, Prodigy, Wiz Khalifa et Ab-Soul. Il a été particulièrement prolifique en 2013, année au cours de laquelle les sorties de Funkmaster Flex, the Weeknd et Talib Kweli présentaient son travail. De plus, il a créé son label Surf School (alias SRFSCHL), a remixé "Nirvana" de Sam Smith, a produit l'intégralité de l'EP Saaab Stories d' Action Bronson, a collaboré avec Eddie B sur l'EP Horsepower et a sorti Royal Palm (un album instrumental), Adrift (une mixtape) et High Tide (pour Scion A/V). L'année suivante apporta des morceaux pour Fat Trel, Styles P et Riff Raff, entre autres. En 2018, Fraud a sorti l'EP Marina avec Curren$y, dans lequel il a mis à profit ses compétences de production sur des rythmes hébergeant entre autres des rimes de Wiz Khalifa et Smoke DZA. Son travail avec Curren$y s'est poursuivi avec une vague de sorties en 2020, lorsque le duo a publié The OutRunners, The Director's Cut et Bonus Footage. En 2021, Fraud a fait équipe avec Jim Jones pour The Fraud Department, Benny the Butcher pour sa suite EP The Plugs I Met 2 et Dave East pour Hoffa. L'année suivante, il rejoint son vieil ami French Montana pour leur set commun Montega… Depuis, Harry Fraud continue à produire pour de nombreux artistes, émergeant ou non, dans le domaine du hip hop.

Texte original : Andy Kellman (www.allmusic.com) – adapté par mes soins