Koji Kondo est un légendaire directeur sonore et compositeur de jeux vidéo japonais. Il est surtout connu pour avoir composé les musiques des séries "Super Mario" et "The Legend of Zelda".

Koji Kondo est né le 13 août 1961 à Nagoya, au Japon. À l'âge de cinq ans, Kondo a commencé à prendre des cours d'orgue électronique. Pendant une grande partie de sa jeunesse, il est resté membre d'un groupe de reprises axé sur la musique grand public. Kondo avait une grande passion pour les jeux LCD et d'arcade, et lorsque Nintendo lui a envoyé un message de recrutement en 1984 pour le poste de programmeur son, il a accepté avec joie. Bien que Kondo n'ait aucune formation formelle en musique classique, il connaissait très bien la musique électronique.
Koji Kondo a été embauché aux côtés de Hirokazu Tanaka et Yukio Kaneoka, tous chargés de créer des musiques et des effets sonores pour les jeux Nintendo. La première mission de Kondo concernait le jeu intitulé "Punch-Out" en 1984. Kondo a ensuite travaillé sur la plateforme Famicom, qui a gagné en popularité au Japon au début des années 1980. Il a ensuite rédigé un manuel d'instructions sur la façon de programmer la Famicom à l'aide du périphérique Family BASIC. Les autres missions de composition de Kondo pour 1984 comprenaient les thèmes de "Vs. Stroke & Match : Golf", "Golf" et "Devil World". Kondo a également joué un rôle essentiel dans la vente de la Nintendo Entertainment System et de la plateforme Famicom en Amérique du Nord lors du crash du jeu vidéo nord-américain de 1983.
Kondo est surtout connu pour avoir écrit les thèmes des mélodies sans doute les plus populaires de l'industrie du jeu vidéo et probablement du monde entier. En 1985, il écrit la musique et les effets sonores du jeu à succès "Super Mario Bros" ; un jeu qui sera plus tard appelé « Le plus grand jeu de tous les temps ». En 1986, Kondo a écrit la musique et les effets sonores de "The Legend of Zelda", qui était le deuxième en popularité derrière "Super Mario" lui-même. Les premières éditions de "Super Mario Bros" et "The Legend of Zelda" se sont vendues à plus de soixante millions d'exemplaires dans le monde.
Après l'immense succès des premières sorties de "Super Mario Bros" et "The Legend of Zelda", Kondo a été chargé d'écrire les musiques de toutes les versions ultérieures de la série, y compris "Super Mario Bros 2", "Super Mario Bros 3", "Super Mario: The Lost Levels", "Super Mario World", "Super Mario World : Yoshi's Island", "Super Mario 64", "The Legend of Zelda : A Link to the Past" et "The Legend of Zelda : Ocarina of Time". Le dernier titre a été composé en 1998 et c'était la dernière mission sur laquelle Kondo a travaillé seul.
Après avoir acquis un statut légendaire dans l'industrie du jeu vidéo, Kondo travaille désormais comme superviseur, arrangeur et consultant pour la Nintendo Sound Team. Il a également travaillé comme spécialiste du support sonore pour de nombreuses séries dérivées de Mario, notamment la très populaire série "Mario Kart", la série "Mario Golf", la série "Mario Party" et même la série "Mario vs. Donkey Kong". Récemment, il a également écrit les musiques de nombreux jeux en collaborant avec Asuta Ohta, Hajime Wakai, Toru Minegishi, Mahito Yokota, Taro Bando, Keita Hoshi, Shiho Yonemoto, Akito Nakatsuka, Shohei Bando et Tomokazu Abe. La composition complète la plus récente de Kondo pour la sortie 2013 intitulée "Super Mario 3D World", qu'il a écrite en collaboration avec Mahito Yokota, Yasuaki Iwata et Toru Minegishi.


Texte original : www.famouscomposers.net – adapté par mes soins
