David Wise est un compositeur et musicien britannique de musique de jeux vidéo. Il a été compositeur chez Rare de 1985 à 2009 et a été le seul musicien de la société jusqu'en 1994. Il a gagné en popularité grâce à son travail sur divers jeux, en particulier la série "Donkey Kong Country" de Nintendo. Wise est connu pour son style de musique atmosphérique, mélangeant des sons environnementaux naturels avec un accompagnement mélodique et percussif proéminent. Wise a déclaré qu'il avait eu un large éventail d'influences musicales. Le premier instrument qu'il apprend à jouer est le piano, avant d'apprendre plus tard la trompette et d'apprendre à jouer de la batterie à l'adolescence. Il a joué dans quelques groupes durant sa jeunesse et a été actif dans un groupe à partir de 2004. Sa carrière chez Rare a commencé lorsqu'il a rencontré par hasard les deux fondateurs, comme il l'a expliqué en réponse à une question posée sur le site web de la société : "Je travaillais dans un magasin de musique et faisais la démonstration d'un ordinateur musical Yamaha CX5 à quelques personnes, Tim et Chris Stamper. J'avais écrit et programmé la musique pour le matériel de démonstration. Ils m'ont proposé un travail."

Alors qu'il travaillait chez Rare, Wise a attiré l'attention et les éloges pour son travail sur la série "Donkey Kong Country". En plus des influences percussives et ambiantes de la « jungle » qui servent de courant thématique sous-jacent à une grande partie de la série, les jeux présentent une grande variété de styles musicaux différents qui reflètent les différents domaines et environnements dans lesquels ils apparaissent. Dans un numéro d'Electronic Gaming Monthly, Wise a déclaré que ses expériences de voyage ont largement façonné le son et l'ambiance de chaque bande originale de "Donkey Kong", affirmant en outre que la musique de "Donkey Kong Country 2 : Diddy's Kong Quest" a été composée pendant ce qu'il a appelé sa « phase expérimentale de Paris » . Il a composé la bande originale du portage Game Boy Advance de "Donkey Kong Country 3 : Dixie Kong's Double Trouble !".

En octobre 2009, la communauté OverClocked ReMix a annoncé que Wise remixait un morceau pour "Serious Monkey Business", un album de remix non officiel de "Donkey Kong Country 2". Grant Kirkhope et Robin Beanland ont collaboré sur ce morceau, jouant respectivement de la guitare et de la trompette. Le 15 mars 2010, Serious Monkey Business est sorti et le morceau de Wise, "Re-Skewed", a été présenté comme morceau n°33. Tout comme sa contribution à "Serious Monkey Business", Wise a ensuite remixé sa propre composition, la version GBA de "Jungle Jitter", pour un album de remix non officiel de "Donkey Kong Country 3" intitulé "Double the Trouble !", sorti le 1er décembre 2012. Wise a également fourni un solo de saxophone pour un autre remix, en plus du mixage et du mastering du morceau.

Le 14 novembre 2009, Wise a annoncé sa démission de Rare, estimant que la société avait « beaucoup changé » et qu'il n'y avait plus la possibilité de créer des morceaux de musique pour lesquels Rare est le plus connu. En décembre 2010, Wise a créé un studio personnel appelé « David Wise Sound Studio ». En juin 2013, il a été annoncé qu'il composerait pour "Donkey Kong Country : Tropical Freeze", après avoir reçu un appel du président de Retro Studios, Michael Kelbaugh, qui travaillait auparavant chez Rare. Wise a entre autres composé pour "Yooka-Laylee" avec Kirkhope et Steve Burke.


Texte original : Wikipedia – adapté par mes soins