L'un des compositeurs de cinéma les plus prolifiques et les plus influents de la fin du XXème et du début du XXIème siècle, l'allemand Hans Zimmer a débuté sa carrière musicale à Londres, produisant et jouant du synthé pour divers groupes de new wave et de punk au début des années 1980. Après avoir fondé un studio d'enregistrement avec le compositeur de films Stanley Myers, leur travail sur des films tels que "My Beautiful Laundrette" de 1985 a fusionné l'esthétique orchestrale traditionnelle de la composition cinématographique avec une électronique de pointe et s'est avéré influent sur d'innombrables bandes sonores à suivre. Fondée à Santa Monica en Californie, en 1989, sa société de musique de film, de télévision et de jeux vidéo Media Ventures Entertainment Group - rebaptisée plus tard Remote Control Productions - a lancé la carrière de dizaines de spécialistes du domaine, parmi lesquels Harry et Rupert Gregson-Williams, Klaus Badelt, Henry Jackman et John Powell. Avec une instrumentation combinant des éléments symphoniques, électroniques, folk et choraux, Zimmer a remporté l'Oscar en 1995 pour sa musique pour "Le Roi Lion" de Disney. La demande pour son mélange astucieux de textures électroniques et orchestrales n’a fait qu’augmenter au cours des décennies à venir. Ses nombreuses collaborations incluent la musique primée aux Golden Globes pour "Gladiator" en 2001 avec Lisa Gerrard, sa bande originale primée aux Grammy Awards pour "The Dark Knight" en 2009 avec James Newton Howard et Blade Runner 2049 en 2017 avec Benjamin Wallfisch (avec des thèmes de Vangelis). Il a également composé la musique de l'adaptation 2021 du réalisateur Denis Villeneuve du roman classique de science-fiction "Dune".

Hans Florian Zimmer est né à Francfort le 12 septembre 1957. En grande partie autodidacte, il jouait du piano lorsqu'il était enfant. Après avoir déménagé à Londres lorsqu'il était adolescent, il a écrit des jingles publicitaires pour la société de production musicale Air-Edel Associates. En 1980, il collabore avec les Buggles sur leur LP "The Age of Plastic" et le hit qui l'accompagne "Video Killed the Radio Star", et coproduit "The Black Album" pour The Damned . Le début des années 80 comprend également des passages avec le groupe synth pop Heldon (avec le batteur d' Ultravox Warren Cann) et le groupe d'avant-garde italien Krisma ainsi que d'autres travaux de production. Il forme ensuite un partenariat avec le compositeur Stanley Myers et fonde avec lui le studio d'enregistrement Lillie Yard, basé à Londres. Le travail de Zimmer et Myers au cours de cette période comprenait du matériel pour des films tels que "Moonlighting", "Insignificance" et le célèbre "My Beautiful Laundrette", qui les a vu crédités sous le nom de Ludus Tonalis en l'honneur de l'œuvre de Paul Hindemith .
En 1986, Zimmer rejoint David Byrne et Ryuichi Sakamoto sur leur musique primée aux Oscars pour "Le Dernier Empereur". Son travail sur le drame de l'apartheid "A World Apart" a été son premier crédit solo majeur et a conduit à sa musique nominée aux Oscars pour "Rain Man", lauréat du meilleur film en 1988. L'année suivante, Zimmer compose à nouveau la bande originale d'un lauréat du meilleur film, cette fois "Driving Miss Daisy" de Bruce Beresford. Au début des années 90, la musique du compositeur remarquablement prolifique était un incontournable d'Hollywood, avec une liste de succès comprenant "Black Rain", "Backdraft", "Thelma & Louise", "A League of Their Own" et "Days of Thunder" . Zimmer a remporté son plus grand succès commercial à ce moment-là en 1994 avec son travail sur "Le Roi Lion" de Disney. La bande originale du film a remporté de nombreux prix, dont un Oscar, un Golden Globe et deux Grammys. Adapté plus tard pour la scène de Broadway, "Le Roi Lion" a également remporté le Tony 1998 de la meilleure comédie musicale.
En 1995, Zimmer a remporté un autre Grammy lorsque "Crimson Tide" a été sélectionné comme meilleure musique originale écrite pour un film. Une autre nomination aux Oscars a suivi pour "The Preacher's Wife" de 1996 ; la même année, il a remporté le prestigieux prix Richard Kirk de BMI pour l'ensemble de sa carrière. Zimmer a obtenu sa quatrième nomination aux Oscars pour son travail sur la comédie de James L. Brooks "Pour le meilleur comme pour le pire" en 1997, répétant l'exploit pour la troisième année consécutive en 1998 avec sa musique pour "The Thin Red Line" de Terrence Malick. Ses contributions au "Prince d'Egypte" lui ont valu une candidature aux Golden Globes la même année.
Les années 2000 ont marqué une période propice dans la carrière du compositeur, alors qu'il a continué à composer certains des plus grands films de l'époque, avec en moyenne deux ou trois superproductions par an, dont "Hannibal", "Gladiator", "Le Dernier Samouraï" et "Da Vinci Code". En 2007, Silva Screen Records a sorti "Film Music of Hans Zimmer", un double disque mettant en valeur ses réalisations. Plus tard en 2007, il a retravaillé le thème loufoque des "Simpsons" de Danny Elfman pour en faire une musique de film symphonique traditionnelle sur "The Simpsons Movie".
À la fin des années 2000 et au début des années 2010, le nom de Zimmer est resté synonyme de superproductions alors qu'il a marqué des versements ultérieurs dans les franchises "Sherlock Holmes", "Pirates des Caraïbes" et "Batman", y compris "The Dark Knight Rises" de 2012. Sa musique pour le film "Inception" de Christopher Nolan en 2010 a été nominée pour l'Oscar de la meilleure musique et de la musique originale, et a également remporté un Saturn de l'Académie des films de science-fiction, fantastiques et d'horreur pour la meilleure musique. Dévasté par la fusillade d'Aurora, au Colorado en 2012, Zimmer a composé un arrangement choral du thème de "Dark Knight Rises", simplement intitulé "Aurora", pour aider à collecter des fonds pour les victimes de la tragédie.
En 2014, la musique de "The Amazing Spider-Man 2" a été publiée sous le nom de Hans Zimmer & the Magnificent Six, qui comprenait Johnny Marr (the Smiths), Junkie XL, Michael Einziger (Incubus), Andrew Kawczynski, Pharrell Williams et Steve Mazzaro. Au début de l'année suivante, Zimmer a appris qu'il avait été nominé pour un autre Oscar, cette fois pour son travail sur le succès de science-fiction de Christopher Nolan, "Interstellar". Entre autres entrées dans la franchise, il a ensuite fourni la musique de "Batman vs Superman : Dawn of Justice" de 2016, co-écrit avec Junkie XL ; la série documentaire sur la nature de la BBC Planet Earth II ; et le film primé "Hidden Figures", qui a vu Zimmer travailler à nouveau avec Pharrell Williams. Il a rejoint Nolan pour "Dunkerque" en 2017, qui est devenu sa 11e partition à être nominée pour un Oscar. 25 ans après le film d'animation original, Zimmer s'est engagé en tant que compositeur pour le remake animé par ordinateur de 2019 du "Roi Lion", remportant ainsi deux nominations aux Grammy Awards. Il a également composé la musique de "Wonder Woman 1984" en 2020. Ses partitions de 2021 couvraient la suite animée "The Boss Baby: Family Business", la préquelle de "Army of the Dead Army of Thieves", la sortie de James Bond "No Time to Die" et "Dune" de Denis Villeneuve, qui a vu Zimmer incorporer une cornemuse ancienne aux côtés d'éléments électroniques, orchestraux, instrumentation vocale et rock. En 2022, il s'est lancé dans une ambitieuse tournée internationale, retravaillant certains de ses morceaux classiques dans de nouvelles suites festives – un LP de deux heures d'enregistrements de la tournée a été publié début 2023 sous le nom de Hans Zimmer Live.



Texte original : Marcy Donelson (www.allmusic.com) – adapté par mes soins
